# HTTP
HTTP에 관한 자세한 내용은 [여기](../Network/http-https.md)를 참고하길 바란다.

## HTTP Method
클라이언트가 서버에 요청 방법을 정의하는 것으로, 주어진 리소스에 수행하길 원하는 행동을 나타낸다.

| METHOD  | 역할   |
|-------------- | -------------- |
| GET | 리소스를 조회한다. 리소스를 조회하고 해당 도큐먼트에 대한 자세한 정보를 가져온다. |
| POST | 리소스를 생성한다. 본문(body)에 생성할 데이터를 삽입하여 전송한다. |
| PUT | 리소스를 수정한다. 본문(body)에 수정할 데이터를 삽입하여 전송한다. |
| DELETE | 리소스를 삭제한다. |
| PATCH | PUT과 비슷하지만 일부만 수정한다는 점에서 다르다. |

<br>

## HTTP 상태 코드
정확한 응답의 상태 코드만으로도 많은 정보를 전달할 수 있기 때문에 응답의 상태 코드를 명확히 돌려주는 것이 중요하다.

모든 HTTP 응답 코드는 5개의 클래스(분류)로 구분된다. 첫번째 숫자는 응답의 클래스를 정의한다. 첫자리에 대한 5가지 값들은 다음과 같다.

- **1xx (정보)**: 요청을 받았으며 프로세스를 계속한다.
- **2xx (성공)**: 요청을 성공적으로 받았으며 인식했고 수용하였다.
- **3xx (리다이렉션)**: 요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요하다.
- **4xx (클라이언트 오류)**: 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없다.
- **5xx (서버 요류)**: 서버가 명백히 유효한 요청에 대해 충족을 실패했다.

### 2xx (성공)
이 클래스의 상태 코드는 클라이언트가 요청한 동작을 수신하여 승낙했으며 성공적으로 처리했음을 가리킨다.

- `200` (성공): 클라이언트 요청을 정상적으로 수행
- `201` (작성됨): 클라이언트가 어떤 리소스 생성을 요청해 해당 리소스가 성공적으로 생성됨 (POST)

### 3xx (리다이렉션 완료)
클라이언트는 요청을 마치기 위해 추가 동작을 취해야 한다.

- `301` (영구 이동): 클라이언트가 요청한 리소스에 대한 URI가 변경되었을 때 사용하는 응답 코드

### 4xx (요청 오류)
4xx 클래스의 상태 코드는 클라이언트에 오류가 있음을 나타낸다.

- `400` (잘못된 요청): 서버가 요청의 구문을 인식하지 못함
- `401` (권한 없음): 클라이언트가 인증되지 않은 상태에서 보호된 리소스를 요청했을 때 사용하는 응답코드. 서버는 로그인이 필요한 페이지에 대해 이 요청을 제공할 수 있다.
- `403` (Forbidden, 금지됨): 사용자가 리소스에 대한 필요 권한을 갖고 있지 않음 (401은 인증 실패, 403은 인가 실패라고 볼 수 있음)
- `404` (Not Found, 찾을 수 없음): 서버가 요청한 페이지를 찾을 수 없을 때 사용하는 응답코드. 서버에 존재하지 않는 페이지에 대한 요청이 있을 경우 서버는 이 코드를 제공한다.
- `408` (요청 시간초과): 서버의 요청 대기가 시간을 초과하였을 경우 사용하는 응답코드

### 5xx (서버 오류)
서버가 유효한 요청을 명백하게 수행하지 못했음을 나타낸다.

- `500` (내부 서버 오류): 서버에 오류가 발생하여 요청을 수행할 수 없다.
- `501` (구현되지 않음): 서버에 요청을 수행할 수 있는 기능이 없다. 서버가 요청 메소드를 인식하지 못할 때 이 코드를 표시한다.
- `502` (Bad Gateway, 불량 게이트웨이): 서버가 게이트웨이나 프록시 역할을 하고 있거나 업스트림 서버에서 잘못된 응답을 받았다.
- `503` (서비스를 사용할 수 없음): 서버가 오버로드 되었거나, 유지관리를 위해 다운되었기 때문에 현재 서버를 사용할 수 없다. 이는 대개 일시적인 상태이다.
- `504` (게이트웨이 시간초과): 서버가 게이트웨이나 프록시 역할을 하고 있거나 업스크림 서버에게 제때 요청을 받지 못했다.

<br>

## 참고
- [HTTP 상태 코드 | wikipedia](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C)
- [HTTP 상태 코드 | mozilla](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status)
- [REST API 제대로 알고 사용하기 | NHN](https://meetup.toast.com/posts/92)